# Раздзел 1. Надзвычай малаверагодны дзень

**Адмова ад правоў:** Гарры Потэр належыць Дж. К. Роўлінг, метады рацыянальнага мыслення не належаць нікому.  
**Заўвага аўтара:** У гэтага фанфіка даволі маруднае пачатак, і першыя 5 раздзелаў — толькі ўступ. Але калі вы дачытаеце да 10 раздзела і ён вам усё яшчэ не спадабаецца — кідайце.

---

У месячным святле блішчыць палоска срэбра…  
(падаюць цёмныя шаты)  
…кроў ліецца літрамі, і чутны крык.

Усе сцены да апошняга цаля заняты кніжнымі шафамі. У кожнай шафе па шэсць паліц, што даходзяць амаль да столі. Некаторыя паліцы шчыльна заставлены кнігамі ў цвёрдым пераплёце: матэматыка, хімія, гісторыя і гэтак далей. На іншых паліцах у два рады стаіць навуковая фантастыка ў мяккай вокладцы. Пад другі рад кніг падкладзены скрыначкі і драўляныя брускі, каб ён выглядаў з-за першага, і можна было бачыць назвы. Але і гэтага мала: кнігі перацякаюць на сталы і канапы, утвараюць невялікія стосы пад вокнамі.

Так выглядае гасціная дома, у якім жывуць вядомы прафесар Майкл Верэс-Эванс і яго жонка, спадарыня Пятунія Эванс-Верэс, а таксама іх прыёмны сын — Гарры Джэймс Потэр-Эванс-Верэс.

На стале ў гасцінай ляжыць ліст, а побач з ім — жаўтаваты пергаментны канверт без маркі. На канверце смарагдавымі чарніламі напісана: «Спадару Г. Потэру».

Прафесар спрачаецца з жонкай, не павышаючы голасу, бо лічыць, што крычаць — гэта некультурна.

— Гэта ж жарт, праўда? — па тоне Майкла можна было зразумець: ён сур’ёзна баіцца, што жонка гаворыць усур’ёз.  
— Мая сястра была ведзьмай, муж — чараўніком, — нервова, але настойліва паўтарыла Пятунія. — А яе…  
— Гэта абсурд! — выразна адрэзаў Майкл. — Яны ж былі на нашым вяселлі, прыязджалі на Каляды…  
— Я прасіла іх нічога табе не распавядаць, — прашаптала Пятунія, — але гэта чыстая праўда, я сама бачыла…

Прафесар закатаў вочы:  
— Дарагая, я ведаю, ты не чытаеш скептычнай літаратуры і можаш не разумець, як лёгка ўмеламу фокусніку зрабіць тое, што здаецца немагчымым. Памятаеш, я вучыў Гарры гнуць лыжкі? І калі табе здавалася, што твая сястра з мужам адгадвалі твае думкі, то гэта проста прыём, які называецца «халоднае чытанне».  
— Гэта было не згибанне лыжак.  
— А што?  
Пятунія прыкусіла губу.  
— Так проста не растлумачыць. Ты падумаеш, што я… — яна праглынула сліну. — Паслухай, Майкл, я не заўсёды была… такой, — яна махнула рукой уніз, паказваючы на стройную фігуру. — Лілі змяніла мой знешні выгляд. Таму што я… я літаральна маляла яе. Доўгія гады маляла. Увесь час дзяцінства я кепска да яе ставілася, таму што яна заўсёды была прыгажэйшая за мяне, а потым у яе выявіўся магічны дар. Можаш уявіць, што я адчувала? Я гадамі маляла яе зрабіць мяне прыгожай. Няхай у мяне не будзе магіі, але хаця б прыгажосць.

У вачах Пятуніі стаялі слёзы:  
— Лілі адмаўляла па розных недарэчных прычынах, казала, нібыта наступіць канец свету, калі яна крыху дапаможа роднай сястры, або што цэнтаўр забараніў ёй гэта рабіць, і іншую лухту. І я яе за гэта ненавідзела. А адразу пасля ўніверсітэта я сустракалася з гэтым Вернонам Дурслем, ён быў тоўсты, але апроч яго ніхто са мной нават не размаўляў. Ён казаў, што хоча дзяцей і што першынца трэба назваць Дадлі. Я тады падумала: «Якія ж бацькі назавуць дзіця Дадлі Дурсль?» І ўся мая будучыня нібыта паўстала перад вачыма, і гэта было невыносна. Я напісала сястры, што калі яна не дапаможа, то я…

Пятунія запнулася і ціха працягнула:  
— Нарэшце яна здалася. Яна казала, што гэта небяспечна, але мне было ўсё роўна. Я выпіла зелле і цяжка хварэла дзве тыдні. Затое пасля мая скура стала чыстай, фігура палепшылася і… Я стала прыгожай, людзі пачалі адносіцца да мяне лепш, — яе голас зрываўся. — Пасля гэтага я больш не магла ненавідзець сястру, асабліва калі даведалася, чым для яе ўсё гэта скончылася.  
— Дарагая, — мякка адказаў Майкл, — ты проста захварэла, скінула вагу, пакуль ляжала ў ложку, а скура палепшала сама. Ці хвароба прымусіла цябе змяніць рацыён.  
— Яна была ведзьмай, — настойвала Пятунія. — Я бачыла, як яна чарыла.  
— Пятунія, — у голасе Майкла з’явілася раздражненне, — ты ж ведаеш, што гэта не можа быць праўдай. Мне дакладна трэба тлумачыць чаму?

Пятунія ўскінула рукі. Яна амаль плакала.  
— Мілы, я заўсёды прайграю табе ў спрэчках, але, калі ласка, павер мне цяпер…

— Тата! Мама!  
Яны змоўклі і азірнуліся на Гарры, які, аказваецца, увесь час быў у гасцінай.

Хлопчык зрабіў глыбокі ўдых.  
— Мама, наколькі я разумею, у тваіх бацькоў не было магічных здольнасцей?  
— Не, — здзіўлена паглядзела на яго Пятунія.  
— Атрымаецца, што ніхто ў сям’і не ведаў пра магію, пакуль Лілі не атрымала запрашэнне ў Хогвартс. Як іх пераканалі?  
— Тады было не толькі пісьмо. Да нас прыходзіў прафесар з Хогвартса. Ён… — Пятунія кінула позірк у бок Майкла, — ён паказаў нам некалькі закляццяў.  
— Значыць, спрачацца няма пра што, — цвёрда заключыў Гарры. — Калі ўсё гэта праўда, то мы можам проста запрасіць прафесара з Хогвартса. Калі ён пакажа нам магію, то тата будзе вымушаны прызнаць яе існаванне. А калі не — мама пагодзіцца, што ўсё гэта выдумка. Трэба не сварыцца, а правесці эксперымент.

Прафесар павярнуўся і, як заўсёды, знісходліва паглядзеў на яго зверху ўніз:  
— Гарры? Магія? Сапраўды? Я думаў, ты ўжо ведаеш дастаткова, каб не ўспрымаць яе сур’ёзна, нават калі табе дзесяць гадоў. Сынок, магія — гэта самая ненаўковая рэч, якую толькі можна ўявіць!

Гарры крыва ўсміхнуўся. Майкл ставіўся да яго добра — напэўна, лепш, чым большасць бацькоў да сваіх дзяцей. Гарры аддавалі ў найлепшыя школы, а калі яны нічога не далі, яму наймалі прыватных выкладчыкаў з бясконцай чаргі галодных студэнтаў. Бацькі заўсёды падтрымлівалі яго ў вучобе, куплялі ўсе кнігі, якія яго цікавілі, дапамагалі з удзелам у конкурсах па матэматыцы і навуках. Ён атрымліваў амаль усё, што хацеў, у разумных межах. Адзінае, чаго яму не давалі, — гэта хаця б крыху павагі.

Ну а чаму прафесару Оксфарда, што выкладае біяхімію, прыслухоўвацца да маленькага хлопчыка? Ён, канечне, «пакажа зацікаўленасць», як і належыць «добраму бацьку», якім прафесар лічыў сябе без сумневу. Але ўспрымаць сур’ёзна дзесяцігадовага дзіця? Ды ну.

Часам Гарры хацелася накрычаць на бацьку.

— Мам, — сказаў ён, — калі ты хочаш выйграць у таты гэты спрэчку, паглядзі другую главу з першага тома лекцый Фейнмана па фізіцы. Там ёсць цытата: філосафы марнуюць тысячы слоў, каб вызначыць, без чаго навука не можа абысціся, і ўсе памыляюцца, бо ў навукі ёсць толькі адно правіла: апошні суддзя — гэта назіранне. Трэба проста паглядзець на свет і расказаць, што ты бачыш. І… я не магу ўспомніць дакладна, але сэнс у тым, што спрэчкі вырашаюцца доследам, а не словамі.

Маці паглядзела на яго зверху ўніз і ўсміхнулася:  
— Дзякуй, Гарры, але… — яна з годнасцю зірнула на мужа, — я не хачу выйграваць спрэчку ў твайго таты. Я проста хачу, каб мой муж прыслухаўся да жонкі, якая яго любіць, і паверыў ёй.

Гарры на секунду заплюшчыў вочы. Безнадзейна. Яго бацькі проста безнадзейныя. Іх спрэчка зноў ператваралася ў адзін з тых бессэнсоўных дыялогаў, дзе маці спрабуе прымусіць бацьку адчуваць сябе вінаватым, а бацька ў адказ — прымусіць яе адчуваць сябе дурной.

— Я пайду ў свой пакой, — абвясціў Гарры дрыготкім голасам. — Мама, тата, калі ласка, паспрабуйце доўга не сварыцца. Мы ўсё роўна хутка даведаемся праўду.  
— Вядома, Гарры, — адказаў бацька, а маці пацалавала яго, пасля чаго бацькі зноў пачалі перабівацца.

Гарры падняўся па лесвіцы ў сваю спальню, зачыніў дзверы і паспрабаваў усё абдумаць.

Самая цікавая частка была ў тым, што ён павінен быў пагадзіцца з бацькам. Ніхто ніколі не бачыў аніводнага доказу існавання магіі, а маці сцвярджала, што існуе цэлы свет чараўніцтва. Як такое можна схаваць? Таксама з дапамогай магіі? Досыць сумнеўнае тлумачэнне.

Выпадак нібы элементарны: маці альбо жартуе, альбо хлусіць, альбо звар’яцела. І калі яна сама паклала ліст у паштовую скрыню без маркі — гэта ўсё тлумачыць. У рэшце рэшт, невялікае вар’яцтва куды больш верагоднае, чым сусвет з магіяй.

Але ўсё ж унутры Гарры нейкая частка была ўпэўненая, што магія існуе. Гэта адчуванне ўзнікла ў той момант, калі ён убачыў ліст нібыта з Хогвартса, Школы Чараўніцтва і Ведзьмарства.

Скрывіўшыся, Гарры пацёр лоб. «Не вер сваім думкам», — было напісана ў адной кнізе. Але гэта дзіўная ўпэўненасць… Нібы ён ужо загадзя ведаў, што прафесар з Хогвартса з’явіцца на іх парозе, махне палачкай і пакажа сапраўднае чараўніцтва. І гэтая ўпэўненасць не баялася абвяржэння: яна не шукала апраўданняў на выпадак, калі ніхто не прыйдзе ці пакажа толькі фокус з лыжкай.

Адкуль узялася гэтае дзіўнае прадчуванне? Гарры задумаўся.  
— Чаму я веру ў тое, у што веру?

Звычайна ён хутка знаходзіў адказ, але цяпер не было зачэпкі.

Гарры ў думках паціснуў плячыма. Дзверы існуюць, каб іх адчыняць, а гіпотэзы — каб іх правяраць.

Ён узяў аркуш паперы і напісаў: «Замесніку дырэктара». Потым другі аркуш — акуратным почыркам.

«Паважаная замесніца дырэктара Мінерва МакГонагал або іншая ўпаўнаважаная асоба!

Нядаўна я атрымаў ад Вас запрашэнне ў Хогвартс на імя спадара Г. Потэра. Магчыма, Вы не ведаеце, што мае біялагічныя бацькі, Джэймс і Лілі Потэры (у дзявоцтве Эванс), памерлі. Я быў усыноўлены сястрой Лілі, Пятуніяй Эванс-Верэс, і яе мужам, Майклам Верэс-Эвансам.

Я вельмі зацікаўлены ў навучанні ў Хогвартсе, пры ўмове, што такое месца сапраўды існуе. Мая маці, Пятунія, сцвярджае, што ведае пра магію, але сама ёй карыстацца не ўмее. Мой бацька настроены скептычна. Сам я да канца не ўпэўнены.

Да таго ж я не ведаю, дзе набыць кнігі і матэрыялы, пазначаныя ў запрашэнні.

Мама згадала, што Вы дасылалі прадстаўніка Хогвартса да Лілі, каб паказаць яе сям’і існаванне магіі і дапамагчы з набыццём школьных рэчаў. Калі Вы зробіце тое самае для маёй сям’і, гэта вельмі дапаможа справе.

З павагай,  
Гарры Джэймс Потэр-Эванс-Верэс».

Ён дапісаў адрас, склаў ліст і паклаў у канверт. Потым капнуў воскам і націснуў канцом складанага нажова ініцыялы: Г. Д. П. Э. В. — «Калі вар’яцець, дык са смаком».

Потым ён адчыніў дзверы і сышоў уніз па лесвіцы. Бацька сядзеў у гасцінай і чытаў кнігу па вышэйшай матэматыцы — каб паказаць, які ён разумны муж. Мама на кухні гатавала адно з любімых страў бацькі — каб паказаць, якая яна любячая жонка. Падобна, яны не размаўлялі паміж сабой. Спрэчкі могуць быць цяжкімі, але маўчанне часам яшчэ горшае.

— Мама, — паклікаў Гарры, — я хачу праверыць гіпотэзу. Як, паводле тваёй версіі, я павінен адправіць ліст у Хогвартс?

Мама адвярнулася ад ракавіны і збянтэжана паглядзела на яго.  
— Я… я не ведаю. Думаю, для гэтага табе патрэбна чароўная сава.

Ён павінен быў падазрона сказаць: «Ага, значыць праверыць тваю тэорыю немагчыма», — але дзіўная ўпэўненасць не здавалася.

— Але ж нейкім чынам ліст сюды патрапіў, — разважыў Гарры. — Значыць, я проста памахаю ім на вуліцы і крыкну: «Пісьмо ў Хогвартс!» Паглядзім, ці прыляціць сава, каб забраць яго. Тата, хочаш пайсці са мной?

Бацька адмоўна пахітаў галавой і працягнуў чытаць.

*Вядома,* падумаў Гарры. *Магія — гэта ерунда, у якую вераць толькі дурні. Калі бацька пачне правяраць гіпотэзу або хаця б назіраць за доследам, то гэта будзе выглядаць так, нібы ён дапускае яе магчымасць…*

Выйшаўшы праз заднія дзверы ў двор, Гарры раптам зразумеў: калі сава сапраўды прыляціць і забярэ ліст, ён не зможа гэтага даказаць бацьку.

*Але ж гэтага ўсё адно не можа здарыцца, праўда? Што б там ні шаптаў мой мозг. І калі раптам сава сапраўды спусціцца з неба і схопіць канверт, у мяне будуць клопаты важнейшыя за меркаванне таты.*

Гарры глыбока ўдыхнуў і падняў канверт над галавой. Саглытаў.

Крычаць «Пісьмо ў Хогвартс!», размахваючы канвертам у сваім двары, апынулася вельмі недарэчна.

*Не, я не як тата. Я выкарыстоўваю навуковы метад, нават калі пры гэтым выглядаю дурнем.*

— Пісьмо… — пачаў Гарры, але атрымалася толькі невыразнае шаптанне.

Тады ён набраўся смеласці і гукнуў у пустое неба:  
— Пісьмо ў Хогвартс! Можна мне саву?!

— Гарры? — прамовіў амаль каля вуха здзіўлены жаночы голас.

Гарры ўздрыгнуў, нібыта абпаліўся, і схаваў канверт за спіну, быццам там былі грошы ад наркотыкаў. Твар у яго загарэўся ад сораму.

Над плотам суседа паказалася жаночае аблічча — з-пад сеткі для валасоў тарчалі раструшчаныя сівыя пасмы. Гэта была місіс Фіґ, якая часам прыглядала за ім.

— Што ты тут робіш, Гарры?  
— Нічога, — адказаў ён глухім голасам. — Проста… правяраю адну вельмі дурную тэорыю.  
— Ты атрымаў запрашэнне ў Хогвартс?

Гарры замёр.  
— Так, — яго вусны сказалі гэта пасля кароткай паўзы. — Я атрымаў ліст з Хогвартса. Там напісана, што я павінен адправіць адказ з савой да 31 ліпеня, але…  
— Але ў цябе няма совы. Бедны хлопчык! Нават не ўяўляю, пра што яны думалі, калі дасылалі табе стандартнае запрашэнне.

Старызна зморшчаная рука з раскрытай далонню працягнулася з-за плота. Амаль не разумеючы, што адбываецца, Гарры аддаў ёй канверт.

— Я ўсё зраблю, даражэнькі, — сказала місіс Фіґ. — Мігом каго-небудзь прывяду.

І яе твар знік за плотам.

На двары надоўга запанавала цішыня, якую ўрэшце парушыў спакойны голас хлопчыка:  
— Што?..

---
