# Раздзел 2. Усё, у што я верыў, — хлусня

#include "стандартны_адмова_ад_правоў.h"

---

Канечне, гэта мая віна. Тут больш няма каму несці адказнасць.

---

— Давайце праяснім сітуацыю, — сказаў Гарры. — Тата, калі прафесар сапраўды падыме цябе ў паветра, і ты будзеш ведаць, што няма ніякіх схаваных вяровак, то гэта будзе дастатковым доказам існавання магіі. Ты не станеш адмаўляць і называць гэта звычайнымі фокусамі. Так будзе сумленна. Калі падобная дэманстрацыя табе ўжо цяпер здаецца недастатковай, мы можам прыдумаць іншы эксперымент.

Бацька Гарры, прафесар Майкл Верэс-Эванс, закатаў вочы:  
— Так, Гарры.

— Цяпер ты, мама. Твая тэорыя ў тым, што прафесар зможа гэта зрабіць. Але калі нічога не адбудзецца, то ты прызнаеш, што памылялася. І не будзеш казаць, што магія не працуе, калі людзі скептычна настроеныя, і ўсё ў такім духу.

Намесніца дырэктара Мінерва МакГонагал здзіўлена глядзела на Гарры.  
Адзетая ў чорную мантыю і вострашпільную капялюш, яна выглядала як сапраўдная ведзьма, але размаўляла афіцыйным тонам з шатландскім акцэнтам, што зусім не вязалася з яе вобразам. На першы погляд здавалася, што яна вось-вось разразіцца злавесным рогатам і пачне варыць з немаўлятаў жудаснае зелле, але гэты эфект цалкам знікаў, варта было ёй адкрыць рот.

— Так гэтага будзе дастаткова, спадар Потэр? — удакладніла чараўніца. — Можна пачынаць дэманстрацыю?

— Дастаткова? Хутчэй за ўсё, не, — адказаў Гарры, — але гэта дакладна дапаможа. Пачынайце, намеснік дырэктара.

— Можна проста «прафесар», — сказала яна.  
— *Вінгардыюм Левіёса.*

Гарры паглядзеў на бацьку.  
— Гм.  
Той зірнуў на яго і паўтарыў:  
— Гм.

Потым прафесар Верэс-Эванс перавёў позірк на прафесара МакГонагал:  
— Ладна, можаце апусціць мяне ўніз.

Майкл Верэс-Эванс павольна апусціўся на падлогу.

Гарры ўзбіў валасы. Можа, справа ў тым, што нейкая яго частка загадзя ведала вынік, але…  
— Чамусьці мяне гэта не ўразіла, — сказаў ён. — Я думаў, што мая рэакцыя будзе больш драматычнай, улічваючы, што я стаў сведкам падзеі з бясконца малой верагоднасцю...

Ён запнуўся: маці, МакГонагал і нават бацька зноў глядзелі на яго тым самым позіркам.

— Я маю на ўвазе сітуацыю, калі ўсё, у што ты верыш, аказваецца хлуснёй.

На самай справе, убачанае павінна было яго моцна ўразіць. Зараз яго мозг мусіў перабіраць усе магчымыя гіпотэзы пра ўладкаванне сусвету, якія казалі б пра немагчымасць таго, што толькі што адбылося. А замест гэтага яго розум проста канстатаваў: «Ну так, я бачыў, як прафесар з Хогвартса махнула палачкай і мой бацька падняўся ў паветра. І што з таго?»

Ведзьма з добразычлівым выглядам усміхнулася:  
— Вы хацелі б працягнуць дэманстрацыю, спадар Потэр?

— Гэта не абавязкова, — адказаў Гарры, — эксперымент ужо даволі пераканаўчы. Але…

Ён вагаўся. Хацелася ўбачыць больш. І цяпер, улічваючы абставіны, цікаўнасць была правільнай і апраўданай.  
— Што яшчэ вы можаце паказаць?

Прафесар МакГонагал ператварылася ў кошку.

Гарры адскочыў так хутка, што спатыкнуўся аб стос кніг і з грукатам грымнуўся на падлогу. Не паспеўшы правільна выставіць рукі, ён усім целам упаў на плячо, і яно цяпер балела.

У той жа момант маленькая паласатая кошка зноў стала жанчынай у чорнай мантыі.

— Прабачце, спадар Потэр, — у яе голасе гучала шчырае спачуванне, хоць вусны ледзь прыкметна ўсміхаліся. — Я павінна была вас папярэдзіць.

Гарры ледзь дыхаў ад шоку:  
— Як вы ГЭТА зрабілі?!

— Гэта проста трансфігурацыя, — адказала МакГонагал. — Дакладней, трансфармацыя анімага.

— Вы ператварыліся ў кошку! У МАЛЕНЬКУЮ кошку! Вы парушылі закон захавання энергіі! Гэта не нейкае ўмоўнае правіла. Энергія вылічаецца праз квантавы гамільтаніян, і пры парушэнні гэтага закона губляецца ўнітарнасць! Атрымаецца распаўсюджванне сігналаў хутчэй за святло! І кошкі СКЛАДАНЫЯ! Чалавечы розум проста не можа ўявіць усю анатомію і біяхімію кошкі, не кажучы ўжо пра неўралогію. Як можна працягваць думаць, карыстаючыся мозгам памерам з котачы?!

Прафесар МакГонагал ужо ледзь стрымлівала ўсмешку:  
— Магія.

— Магіі для гэтага недастаткова. Для гэтага трэба быць богам!

МакГонагал міргнула:  
— Так мяне яшчэ ніхто не называў.

Позірк Гарры стаў туманным. Яго розум пачаў падлічваць страты. Уся ідэя аднастайнай сусвету з матэматычна абгрунтаванымі законамі, усё ўяўленне фізікі пайшло кату пад хвост.

Тры тысячы гадоў людзі па крупінках складалі карціну свету, знаходзілі, што музыка планет тая ж самая, што і падзенне яблыка, шукалі універсальныя законы без выключэнняў, якія ў простай матэматычнай форме кіравалі нават найменшымі часціцамі… І яшчэ тое, што свядомасць знаходзіцца ў мозгу, і што мозг складаецца з нейронаў, і што мозг = асоба…

А тут жанчына ператвараецца ў кошку. І ўсё.

Гарры хацеў задаць тысячу пытанняў, але вырвалася толькі адно:  
— Што гэта за словы — «Вінгардыюм Левіёса»? Хто прыдумвае гэтыя заклінанні, дзеці дашкольнага ўзросту?

— Скончым на гэтым, спадар Потэр, — рашуча спыніла яго МакГонагал, хоць у вачах чытаўся ледзь стрыманы смех. — Калі вы хочаце вывучаць магію, нам трэба абмеркаваць дэталі вашага паступлення ў Хогвартс.

— Сапраўды, — задуменна адказаў Гарры. Ён сабраў думкі. Шлях да ведаў прыйдзецца пачынаць нанова, але ў яго заставаўся эксперыментальны метад, і пра гэта варта памятаць. — Так як жа мне трапіць у Хогвартс?

Здавіўшы смяшок, ведзьма ледзь адказала:  
— Пачакай, Гарры, — умяшаўся яго бацька. — Ты ж ведаеш, чаму ты дагэтуль не ходзіш у школу. Што мы будзем рабіць з гэтымі прычынамі?

МакГонагал павярнулася да Майкла:  
— Якія прычыны? Пра што вы гаворыце?

— У мяне праблемы са сном, — сказаў Гарры, беспамоцна разводзячы рукамі. — Мой біялагічны цыкл — дваццаць шэсць гадзін. Я кожны дзень кладуся спаць на дзве гадзіны пазней: дзесяць вечара, дванаццаць, другая ночы, чацвёртая — і так па крузе. Калі нават прымушу сябе ўстаць раней, гэта не дапаможа, і ўвесь дзень буду не ў сваёй талерцы. Таму я і не хаджу ў звычайную школу.

— Гэта адна з прычын, — удакладніла маці, за што атрымала свірэплы позірк Гарры.

— Хм-м, — працягнула МакГонагал. — Не сутыкалася з такім раней. Патрэбна будзе спытаць у мадам Помфры, ці ведае яна адпаведнае лекі.

Яе твар змякчэў:  
— Але я не думаю, што гэта перашкода. Мы знойдзем рашэнне вашай праблемы з часам. — Потым яна зноў насупілася. — А якія іншыя прычыны?

Гарры зыркнуў на бацькоў:  
— Я свядома пратэстую супраць ідэі абавязковага наведвання школы, бо школьная сістэма не здольная забяспечыць мінімальна прыстойных настаўнікаў і падручнікі.

Бацькі Гарры засмяяліся, нібы пачулі выдатны жарт.

— Ага, — сказаў бацька, звяркаючы вачыма, — цяпер зразумела, чаму ў трэцім класе ты ўкусіў сваю настаўніцу матэматыкі.  
— Яна не ведала, што такое лагарыфм!  
— І, вядома, укусіць яе — вельмі дарослы спосаб вырашыць праблему, — дадала маці.

— Мне было сем гадоў! Колькі вы яшчэ будзеце мне гэта ўспамінаць?!

— Ты ўкусіў адну настаўніцу матэматыкі, — з выглядам спачування сказала маці, — і цяпер табе гэтага ніколі не забудуць.

Гарры павярнуўся да МакГонагал:  
— Вось бачыце, з чым мне даводзіцца мець справу?

— Прабачце, — сказала Пятунія і выбегла праз шкляныя дзверы. Але яе смех быў чутны нават адтуль.

— Гм, значыць так, — МакГонагал было цяжка працягваць размову. — Ніякага кусання настаўнікаў у Хогвартсе. Гэта зразумела, спадар Потэр?

Гарры насупіўся:  
— Добра, я не буду нікога кусаць, пакуль мяне самога не ўкусяць.

Пасля гэтага нават прафесар Майкл Верэс-Эванс быў вымушаны пакінуць пакой.

— Ітак, — уздыхнула МакГонагал, калі бацькі зноў вярнуліся. — Думаю, варта пакуль пачакаць з пакупкай школьных рэчаў. Займёмся гэтым за некалькі дзён да пачатку навучальнага года.

— Што? Чаму? Іншыя дзеці ўжо знаёмыя з магіяй! Я павінен рыхтавацца зараз!

— Упэўніваю вас, спадар Потэр, — адказала МакГонагал, — у Хогвартсе вы пачнеце з самага пачатку. І, між іншым, падазраю, што калі я пакіну вас на два месяцы з падручнікамі нават без палачкі, то, вярнуўшыся, застану толькі кратэр, поўны ліловага дыму, апусцелы горад і палчышчы агністых зебраў, якія тэрарызуюць рэшткі Англіі.

Маці і бацька Гарры адзінадушна кіўнулі.

— Мама! Тата!  
